Skripsi :

Salah satu cita – cita bangsa Indonesia yang tertuang dalam naskah pembukaan UUD 1945 adalah mencerdaskan kehidupan bangsa. Dalam rangka mencerdaskan kehidupan bangsa perlu ditempuh langkah – langkah konsisten melalui pendidikan. Pendidikan atau program pendidikan merupakan suatu aktifitas sadar atau sengaja yang diarahkan untuk mencapai cita – cita bangsa yaitu mencerdaskan bangsa. Untuk mengetahui keefektifan dan keefensiesian sebuah program dalam mencapai tujuan maka dilakukanlah sebuah evaluasi terhadap komponen – komponen dan proses kerjanya sehingga apabila terdapat kegagalan dalam proses penyelenggaraan program tersebut dapat ditelusuri komponen dan proses mana yang menjadi sumber kegagalan.
Evaluasi adalah pengambilan keputusan berdasarkan hasil pengukuran dan standar kriteria. Pengukuran dan evaluasi merupakan dua kegiatan yang berkesinambungan. Evaluasi dilakukan setelah dilakukan pengukuran dan keputusan evaluasi dilakukan berdasarkan hasil pengukuran. (Purwanto, 2011:1). Dengan demikian hasil evaluasi diharapkan dapat menjadi umpan balik bagi program pendidikan yang dijalankan (feedback) dan menjadi sebuah informasi untuk menjalankan program yang akan datang (feedforward).
Undang-undang Republik Indonesia nomor 20 tahun 2003, pada bab XVI pasal 57 sampai dengan 59 tentang Evaluasi menyatakan bahwa dalam rangka pengendalian mutu pendidikan secara nasional dilakukan evaluasi sebagai bentuk akuntabilitas penyelenggara pendidikan kepada piha-pihak yang berkepentingan. Dengan kata lain evaluasi terhadap program pendidikan mutlak wajib dilakukan oleh setiap penyelenggara pendidikan khususnya guru. Guru dituntut kemampuannya melaksanakan evaluasi yang baik, dan secara otomatis dituntut membuat tes hasil belajar (THB) yang baik pula. Berdasarkan pertanyaanya, salah satu bentuk dari THB berbentuk tes objektif.
Tes objektif adalah tes yang keseluruhan informasi yang diperlukan untuk menjawab tes telah tersedia. Oleh karena itu tes objetif disebut juga dengan istilah tes jawaban dipilih (selected response test) (Poham, 1981:235 dalam Purwanto, 2011 : 72). Di Indonesia ada beberapa tipe untuk untuk tes objektif diataranya adalah tipe jawaban singkat, tipe benar – salah, tipe menjodohkan, dan tipe soal pilihan ganda. Tipe pilihan ganda adalah tipe yang paling umum digunakan.
Tipe soal pilihan ganda adalah bentuk tes yang mempunyai satu jawaban yang benar atau paling tepat. (Sudjana, 2011 : 48). Tipe soal pilihan ganda paling umum digunakan karena memiliki beberapa kelebihan seperti, materi uji dapat mencakup sebagian besar dari bahan ajar, proses penilaian yang mudah dan cepat, serta sangat bersifat objektif. Akan tetapi tipe soal ini mempunyai kelemahan yaitu tipe soal ini memungkinkan untuk melakukan tebakan jawaban dengan kata lain proses berpikir siswa tidak dapat dilihat dengan nyata. Untuk mengatasi kelemahan itu perlulah dilaksanakan evaluasi dalam bentuk analisis kelayakan tiap butir soal. Sehingga butir yang diujikan benar benar objektif serta sesuai dengan kondisi tiap peserta didik.
Analisis butir soal dapat dilakukan dengan salah satu dari dua cara tergantung teori tes yang digunakan. Teori tes itu dapat berupa teori tes klasik dan modern. Dewasa ini, teori tes klasik lebih sering digunakan karena pengguaannya yang lebih mudah, disamping teori tes modern yang sampai saat ini masih dalam proses pengembangan. Pada analisis butir, butir – butir soal akan dinilai kelayakannya. Butir yang layak adalah butir yang karakteristiknya memenuhi syarat sebagaimana kriteria karakteristik butir yang baik. Analisis butir akan menggugurkan sebagian butir yang karakteristiknya tidak memenuhi syarat sebagai mana kriteri butir yang baik. Adapun karakteristik butir dalam teori tes klasik yang diuji yaitu tingkat kesukaran, daya beda dan efektifitas pengecoh. Setiap butir akan diperiksa kelayaknya dalam tiga karakteristik tersebut. Butir yang baik adalah butir yang mempunyai tingkat kesukaran sedang, daya beda yang tinggi, dan pengecoh yang berfungsi efektif. (Purwanto, 2011:99).
Melalui proses yang panjang tersebut, seoarang tenaga pengajar diharuskan dengan teliti dan cepat dalam melakukan analisis tersebut. Keterbatasan waktu, tenaga dan konsentrasi tenaga pengajar akan membuat proses analisis cenderung lambat, sehingga akan menghambat proses evaluasi. Dengan demikian untuk mengatasi masalah tersebut maka dirancang dan dibangunlah aplikasi analisis butir soal yang dalam hal ini terspesifikasi untuk jenis soal pilihan ganda dalam rangka mempermudah proses analisis butir soal pilihan ganda serta dapat meningkatkan kualitas program pendidikan.
Program ini dirancang menggunakan bahasa pemrograman Java SDK 1.7 yang maksudkan agar program ini bersifat universal atau dapat digunakan diberbagai sistem operasi. Selain itu program ini diracang offline atau tidak membutuhkan koneksi internet sehingga dapap digunakan kapan saja dan oleh siapa saja.